---
layout: post
title:  "취미 - 리치마작"
date:   2025-02-18 18:00:00 +0900
categories: 마작
tags: [취미, 보드게임, 마작]
---



# 패의 종류

만수패, 통수패, 삭수패에 쓰이는 패들은 수패(숫자가 써있다), 풍패와 삼원패는 글자가 써있다고 해서 자패라고 한다.

만수패는 1만부터 9만이라 하며, 이는 지폐의 단위.

통수패는 1통부터 9통이라 하며, 동전의 단위.

삭수패(삭)은 동전을 묶어 다니는 새끼줄을 뜻하며, 1삭부터 9삭이라 한다.


자패에서는...

풍패(사희패)는 바람을 뜻하며, 중국에서는 동서남북이 아닌, 동남서북이라고 읽기에 보통 그렇게 읽는다.

삼원패는 3원색을 나타내며, 백, 발, 중 이라고 한다.
발은 출발할때 쓰는 발자이다.


각 패를 4장씩, 총 136장을 사용한다.

인당 13장의 손패를 먼저 가져오게 된다.
이후, 차례가 온 사람부터 가운데에서 한장을 가져오고, 필요없는것 한장을 버리는 방식이 반복된다.

14번째 패를 딱 가져왔을 때, 14장으로 용을 한마리를 만들 수 있으면 게임을 승리한다.


용을 구성하는 애들은 다음과 같다.

몸통 4개와 머리 1개가 필요하다.

몸통은 멘쯔라고 한다.

몸통은 슌쯔와 커쯔가 있다.
슌쯔는 동일한 종류의 연속된 수패 3장, 커쯔는 동일한 패 3장 혹은 4장

머리는 또이쯔. 페어라고도 하며, 동일한 패 두장을 의미한다.

이때, 몇가지 제약이 있다.

슌쯔는 같은 수패만 가능하다.
또한, 9와 1이 연결되지는 않는다.


마작에서는 앉은 자리에 집 가 자를 붙여서, 사람을 동가, 남가, 서가, 북가로 이야기하며, 동가로 시작한다.

몸이 만들어지기 힘든 패들을 고립패라고 하며, 이러한 고립패들은 


자패는 슌쯔가 되지 않고 커쯔만 되므로, 자패는 같은 고립패여도 먼저 버리는 것이 좋다.



한장만 더 필요하면 텐파이라고 하고, 리치를 할 수 있다.
리치를 걸고 나면, 13장은 고정이 된다.

이때, 남이 낸 패를 론할수 있다.
론은 13장이 준비가 되어 있을 때, 마지막으로 필요한 패를 누군가 버리면, 그 사람에게 독박을 씌울 수 있다.


여기에서, 남의 패를 가져와서 만들 수 있는 방식(후로)이 존재한다.

후로를 하면 멘젠 상태가 풀린다.

세가지 방법이 있다.

1. 치
- 몸통 중 슌쯔(스트레이트)를 완성시키는 발성? 이다. 마작에서는 뭔가 행동을 할 때 말을 해야 하는데, 이중 치는 슌쯔를 만드는 발성이다. 치는 왼쪽 사람에게서만 받을 수 있으며, 왼쪽 사람이 버린 것으로 슌쯔를 만드는 것이다.

2. 펑
- 펑은 모든 사람에게서 받을 수 있으며, 동일한 패 두개가 있을 때 누군가 이를 버리면 펑을 선언을 하고 가져올 수 있다.
다음 사람이 패를 가져오기 전에 진행하여야 한다.
이를 통해 커쯔를 완성시킬 수 있다.

이때, 펑은 두사람 이상이 선언할 수 없다.

치 혹은 펑이 동시에 나올 수 있으며, 같은 패에 대해서 치, 펑, 깡, 론까지 나올 수 있다.

동시에 한 턴에 발성이 나오면, 론이 제일 우선되며, 펑, 깡이 이후의 우선이고, 마지막이 치 이다.

치랑 펑은 전진되는 형태로만 사용할 수 있다. 치나 펑을 받으면 해당 패는 버릴 수가 없다.



3. 깡

4장을 3장으로 보는 행위이며, 이 종류는 세가지가 있다.

안커 -> 안에서 만든 커쯔

4장을 커쯔로 쓰겠다는 거다. 
1. 밍깡 - 내가 커쯔를 들고 있을 때, 마지막 하나를 누군가 버리면 깡 을 외치고, 펑처럼 받아온다.
2. 가깡 - 이미 펑 받아온 패가 있을 때, 내가 가운데에서 이를 뽑으면 깡 을 외치고, 위에 올려둔다.
3. 안깡 - 내 차례가 되었을 때, 내 패에 4개의 동일한 패가 있으면 깡 을 외치고, 위에 올려둔다.

깡을 치는 이유.
1. 부수가 증가한다.
2. 2판역 중 산깡쯔 (깡쯔를 세개 만들고 화료)
3. 역만 중 스깡쯔 (깡쯔를 네개 만들고 화료)
4. 리치 마작 한정 왕패라는 것이 있다.

왕패라는 것은 게임 시작할 때 랜덤으로 떼고, 이 패는 일반적인 상황에서는 안나오는 패가 된다.

이때, 좌측에 있는 패는 영상패 라고 하고,
열려있는 패와 우측에 있는 패는  도라 표지패라고 한다.

도라는 보너스 패이다.

열려있는 패가 5통이라면, 6통은 도라가 된다.
도라는 보너스 한판이라고 생각하면 된다.
도라 만으로는 승리 선언을 할 수는 없지만, 이 내에 6통이 존재한다면 하나당 한판이 추가된다.

밑줄은 리치를 건 사람에게만 도라.

깡 치면 이 도라가 하나씩 열린다.

그리고 깡을 치면 가장 좌측에 있는 거를 가져온다.

모든 깡은 그래서 네번만 칠 수 있다.







근데 났다고 다 점수를 얻을수는 없다.
역이 있어야 한다.
즉, 족보가 있어야 한다는 것이다.

노두패 -> 1또는 9

노두패 + 자패를 요구패라고 부른다.




### 후리텐

론 할수 없는 상태를 말한다.

1. 리치를 걸고 론 할 수 있는 기회가 왔을 때 론을 하지 않았으면 그 라운드는 영구 후리텐이다.

2. 텐파이 상태에서 론 할수 있는 기회가 왔을 때, 론 하지 않았으면 일시적으로 후리텐(내 차례에 패를 하나 가져온 후 다른 패를 버리면 풀림)

3. 내가 버렸던 패중에 내 대기패가 하나라도 있다면 후리텐에 걸림

