---
layout: post
title:  "UE Study 4.Udemy 강의 3일차"
date:   2025-02-28 18:00:00 +0900
categories: GameProgramming
tags: [C++, UE5]
---


## 과제


1. 강의 완료

2. 기획안 작성 및 초기 프로젝트 제작

3. Quaternion 설명하기(복소평면 무엇인지 확인 & Vector와 Quaternion 짐벌락 현상도 확인)

4. 루멘 재확인 및 복습

5. 발 떠있는거 확인...!


## 강의 복습


### Regular Array와 Dynamic Array의 차이


Regular Array와 같이 ` Enemy* Enemies[5]; ` 이런식으로 작성하면, 각각이 존재할 텐데, Enemies[5] 같이 잘못 참조할 수 있다.

Dynamic Array같은 경우, Template를 이용하여, ` Array<Enemy*> Enemies; ` 와 같이 작성하게 될 텐데, 이럴 때에는 동적 배열로 할당이 된다.
기본적으로는 Static(Regular) 배열과 동일하게 생성되고, Add 로 새로운 요소를 추가하게 된다.
이때, 지속적으로 추가하다 기존 Static Array를 가득 차게 되거나, [5]를 참조하게 되면 당연하게도 crash(page fault)가 발생할 것이다.

이때, Dynamic Array는 num 과 같이 배열 속 요소의 갯수를 확인하는 변수가 존재한다. 추가된 요소의 수가 기존 static의 size보다 크면, 새로운 확장된 배열의 크기 공간을 할당하고, 여유가 되는 공간에 새로 추가하게 되는 방식으로 작동한다.

### TArray

UE에서는 그래서 TArray가 있다.

`TArray<Type> Enemies;` 와 같은 방식으로 작동한다.
`Add()`와 `AddUnique()`, `Remove()`, `Empty()`가 존재한다.


### 가상 함수와 순수 가상 함수 만들기

Interface에서

`virtual void GetHit();` 으로 작성하면 가상 함수가,
`virtual void GetHit() = 0;` 으로 작성하면 순수 가상 함수가 된다.



## 강의 진행


UI를 진행하는 것이 많을 때...

Obeserver 패턴을 통해 Data의 변동을 가지고

Delegate 구조로 이벤트를 구독 및 취소하는 형태를 통해 Data Control...

Gold의 값이 바뀌면 이에 따라 이벤트를 발생.
Gold의 정보를 구독하고 있던 애들의 값들이 변경.



### 기획안 피드백


가오갤 같은 느낌?

좀비는 포폴에 너무 많이 봤다...

UE의 대부분이 공포물...

오히려 쾌활하고 밝은 분위기...!

문제 - 정답

카메라 전환

액션 -> 3인칭

룸, 좁은 공간 -> 1인칭


Interaction을 통해 카메라 전환...
Fragpunk 카메라 전환 참고


귀엽고 쾌활한 분위기...

Git으로 제작한 다음에 프로젝트는 바로 들어갈 수 있도록!


프로토타입을 먼저 제작하는 것이 우선!

목표는 3월중에 프로토를 제작!

Playable한 빌드...

멀티플레이가 어려울 것이다! 이것은 생각하지 말고,
1인플레이로 두개의 캐릭터를 만들어라.

로컬로...!


////////////


--> 식재료가 주방에서 도망을 친다거나..
--> 장난감들이 방에서 도망을 친다거나...


***********


///////////



///////////



EOS 라고 있는데 Epic Online Serversystem에서 유저의 데이터를 저장해둔다.






